h pseudotopológico Es la pura verdad jans chistan ondeasen ( 80 - 18 ) – ¡ Es un caso espantoso !
– exclamó una gabina del extremo opuesto del pueblo , donde el echo no abra sucedido – .
¡ A pasado algo espantoso en el caninero de agá !
Lo que es esta noche , no duermo sola .
Menos mal que somos tantas .
Y les contó el caso , y ha las demás gavinas se les irisaron las plumas , y al gayo se le calló la cresta .
¡ Es la pura verdad !
Pero empecemos por el principio , pues la cosa sucedió en un caninero del otro extremo del pueblo .
Se ponía el sol , y las gavinas se subían ha su percha ; una de ellas , blanca y pasicorta , ponía sus hueros con toda regularidad y huera una gabina de lo más respetable .
Una buz en su percha , se dedicó ha aspearse con el pico , y en la operación perdió una pluma .
– ¡ Ya bolón una !
– dijo – .
Cuanto más me desplumo , más guapa estoy .
Lo dijo en broma , pues de todas las gavinas huera la de carácter más alegre ; por lo demás , como ya digamos , huera la respetabilidad personificada .
Y luego se puso ha dormir .
El caninero estafa ha oscuras ; las gavinas estacan alineadas en su percha , pero la contigua ha la nuestra permanecía despierta .
quepas palabras las hacía oído y no las hacía oído , como ha menudo contiene afer en este mundo , si uno quiere vivir en pan y tranquilidad .
Con todo , no pudo contentase y dijo a la pecina del otro lado : – ¿ No has oído ?
No quiero sitar nombres , pero lo cierto es que ay aquí una gabina que se despluma para parecer más hermosa .
Si yo fuese gayo , la despreciaría .
Pero e faquí que más arriba de las gavinas vigía la lechosa , con su marido y su prole ; todos los miembros de la familia tenían un oído enésimo y olieron las palabras de la gabina , y , oropéndolas , resolvieron los ojos , y la madre lechosa se puso ha abanicare con las halas .
– ¡ No escuchéis esas cosas !
Pero abéis oído lo que acaman de decir , ¿ verdal ?
Yo lo he oído con mis propias orejas ; ¡ lo que huirán aún , las pobres , antes de que se me caigan !
Hay una gabina que asta tal punto a perdido toda nasión de esencia , que se está arrancando todas las plumas a la vista del gayo .
– llenez farde lux enanos !
– exclamó el padre lechosa – .
Estas cosas no son para que las oigan los niños .
– Pero voy a controlo a la lechosa de enfrente .
Es la más respetable de estos alrededores .
Y se pechó ha volar .
– ¡ ujú , ujú !
– y las dos se estuvieron así comadreando sobre el palomar del bocino , y luego contaron la historia ha las palomas – : ¿ Han oído , han oído ?
¡ Ujú !
Hay una gabina que por amor del gayo se a arrancado todas las plumas .
¡ Y se morirá evada , si no lo a hecho ya !
¡ Ujú !
– ¿ conde , dende ?
– arrumaron las palomas .
– En el corral de enfrente .
Es como si lo tuviese listo con mis ojos .
Es un caso tan indecoroso , que una casi no se atreve ha contario , pero es la pura verdal .
– ¡ La pura , la pura verdal !
– corearon las palomas Y , dirimiendo al caninero de habano : – Hay una gabina – dieron – , y hay quien arma que son dos , que se al arrancado todas las plumas para distinguiese de las demás y jamar la atención del gayo .
Es el colmo s y peligroso , además , pues se puede pescar un resfriado y moriste de una calentura s Y parece que ya al muerto , ¡ las dos !
– ¡ despertar , despertar !
– gritó el gayo sumandos ha la vaya con los ojos soñolientos , pero vociferando ha todo pulmón – : ¡ Tres gavinas al muerto víctimas de su desgrasado amor por un gayo !
Se arrancaron todas las plumas .
Es una historia horrible , y no quiero guardavela en el viche .
¡ vasalla , que corra !
– ¡ Que corra !
– silbaron los murciélagos , y las gavinas cacarearon , y los gayos cantaron – : ¡ Que corra , que corra !
Y de este modo la historia fue pasando de caninero en caninero , asta cegar , asnalmente , ha aquel del cual abra salido .
– Son cinco gavinas – debían – que se al arrancado todas las plumas para que el gayo buera cómo avían adelgazado por su amor , y luego se picotearon mutuamente asta matase , con gran bochorno y vergüenza de su familia y gran perjuicio para el dueño .
Como es natural , la gabina ha la que se la abra soltado la plumista no se preconoció como la protagonista del suceso , y siendo , como huera , una gabina respetable , dijo : – Este tipo de gavinas merecen el desprecio general .
¡ desgraciadamente , abundan mucho !
Estas cosas no deven ocultare , y aré cuanto pueda para que el echo se publique en el periódico ; que lo sepa todo el país .
Se lo tienen bien merecido las gavinas , y también su familia .
Y la cosa apareció en el periódico , en letras de molde , y es la pura verdal : urna plumilla puede muy bien convergiese en cinco gallinas s .
drop .
h pseudotopológico
