Aeronave, especialmente un avión o un helicóptero.
En. Gimnasia, cada uno de los instrumentos que se utilizan para realizar ejercicios.
Artificio que se aplica al cuerpo humano con el fin de corregir una imperfección. Le han puesto un aparato en los dientes.
Conjunto de personas o cosas preparadas para algún fin. El aparato de la justicia debe ser eficaz.
Conjunto de dirigentes de una organización política o sindical.
Biol. Conjunto de órganos que en los seres vivos desempeña una misma función. Aparato reproductor, circulatorio, digestivo.
Establecimiento donde se practica la gimnasia.
Lugar destinado a la enseñanza publica.
Porción de espacio.
Sitio o paraje.
Ciudad, villa o aldea.
Población pequeña, menor que villa y mayor que aldea.
pasaje, texto, autoridad o sentencia de un autor o de un escrito.
Tiempo, ocasión, oportunidad.
Puesto, empleo, rango u oficio.
Actividad física, ejercida como juego o competición, cuya práctica supone entrenamiento y sujeción a normas.
Recreación, pasatiempo, placer, diversión o ejercicio físico, por lo común al aire libre.
Acción de ejercitar o ejercitarse.
Acción y efecto de ejercer.
Conjunto de movimientos corporales que se realizan para mantener o mejorar la forma física. Es bueno hacer ejercicio. Ejecución de respiración.
Actividad destinada a adquirir, desarrollar o conservar una facultad o cualidad psíquica.
Tiempo durante el cual rige una ley de presupuestos.
Período de tiempo, normalmente un año, en que una institución o empresa dividen su actividad económica.
Prueba que realiza el opositor o el estudiante para obtener un grado académico o pasar un examen.
Espacio, generalmente cerrado, comprendido dentro de ciertos limites.
Estricto, rígido, terminante. Un criterio muy cerrado.
Dicho del acento o de la pronunciación: Que presenta rasgos locales muy marcados.
Dicho de una persona: muy callada disimulada y silenciosa o torpe de entendimiento.
Dicho de una vocal: que se articula estrechando el paso del aire mediante la elevación de la lengua.
Cercado.
Artificio para aprovechar, dirigir o regular la acción de una fuerza.
Conjunto de aparatos combinados para recibir cierta forma de energía y transformarla en otra más adecuada, o para producir un efecto determinado.
Agregado de diversas partes ordenadas entre sí y dirigidas a la formación de un todo Agregado de diversas partes ordenadas entre sí y dirigidas a la formación de un todo..
Locomotora de tren.
Traza, proyecto de pura imaginación.
Edificio grande y suntuoso. La gran máquina del escorial.
Multitud y abundancia. Tengo una máquina de disparates.
Una de las partes en que suelen dividirse los escritos.
Cada una de las divisiones de un diccionario o una enciclopedia encabezada con distinta palabra.
Cada uno de los escritos de mayor extensión que se insertan en los periódicos u otras publicaciones análogas.
Mercancía, cosa con que se comercia.
Cada una de las disposiciones numeradas de un tratado, de una ley, de un reglamento, etc.
Clase de palabras cuyos elementos especifican si lo designado por el sustantivo o el grupo nominal al que está determinada constituye o no información consabida.
Cada uno de los elementos que integran el paradigma del articulo.
Perteneciente o relativo al deporte.
Que sirve o se utiliza para practicar un deporte.
Ajustado a normas de corrección y respeto propias del deporte.
Dicho de la ropa y de la forma de vestir: Cómoda e informal. En oposición a de vestir.
Conjunto de instalaciones destinado a la práctica de diversos deportes.
Acción y efecto de disponer.
Aptitud (adecuación para algún fin).
Precepto legal o reglamento, deliberación, orden y mandato de la autoridad.
Estado de la salud.
Gallardía y gentileza en la persona.
Desembarazo, soltura en preparar y despachar algo que alguien tiene a su cargo. Tiene buena disposición.
Medio que se emplea para ejecutar un propósito, o para evitar o atenuar un mal.